Space activities in the world:
Les activités spatiales dans le monde:
you have a map of the whole world
vous avez une carte du monde entier
with a color code for the space activities.
avec un code de couleur pour les activités spatiales.
In fact, in green, are the highest levels of activities.
En fait, en vert, ce sont les plus hauts niveaux d'activités.
In pale green, you have for Europe and for Canada.
En vert pâle, vous avez ceux de l'Europe et du Canada.
You have operates space stations,
Vous avez des stations spatiales fonctionnelles,
operates extraterrestrial probes,
des sondes extraterrestres fonctionnelles,
launch capability and operates satellites.
des capacités de lancement et des satellites fonctionnels.
A little bit darker green
En vert un peu plus foncé
is the case for Russia and for China.
ce sont le cas de la Russie et de la Chine.
You have in addition, manned spaceflight
Vous avez en plus, le vol spatial habité
and by this, we mean,
et par là, nous voulons dire,
the capability to launch people into space,
la capacité de lancer des gens dans l'espace,
which is obviously the case for Russia since a long time,
ce qui est évidemment le cas pour la Russie depuis longtemps,
even the first man in space
même le premier homme dans l'espace
was from the Soviet Union in 1961
était de l'Union soviétique en 1961
Yuri Gagarin;
Yuri Gagarine;
but you also have these capabilities in China,
Mais vous avez également ces capacités en Chine,
independently of the operators of the International Space Station.
indépendamment des opérateurs de la Station Spatiale Internationale.
In very dark green, you have Unites States
En vert très foncé, vous avez les États-Unis
because in addition, and these are the only ones to have that,
parce qu'en plus, et ce sont les seuls à avoir cela,
is manned-extraterrestrial exploration
il y a l'exploration humaine extraterrestre
because of the Apollo Program, an exploration to the Moon, in the 60s.
en raison du Programme Apollo, une exploration de la Lune, dans les années 60.
NASA is obviously a major space agency
La NASA est évidemment une importante agence spatiale
in the United States.
aux Etats-Unis.
It's National Aeronautics and Space Administration,
C'est l'Administration Nationale Spatiale et de l'Aéronautique,
sometimes we forget the aeronautics.
parfois on oublie l'aéronautique.
We have the feeling that it's only a space administration
Nous avons le sentiment que ce n'est qu'une administration spatiale
but it has a very important aviation segment also.
mais elle a aussi un segment très important de l'aviation.
Established in 1958 by President Eisenhower,
Créée en 1958 par le président Eisenhower,
this is also the year that the US Center, the first satellite,
c'est aussi l'année où le Centre américain, le premier satellite,
Explorer I entered orbit.
Explorer I est entré en orbite.
This is the beginning of the 1958,
C'est le début de l'année 1958,
a few months after the launch of the Sputnik by the Soviets.
quelques mois après le lancement du Spoutnik par les Soviétiques.
The current administrator is Charlie Bolden,
L'administrateur actuel est Charles Bolden,
who happens to be a classmate of mine.
qui se trouve être un de mes camarades de classe.
He was part of the group nine of US astronauts,
Il faisait partie du groupe neuf des astronautes américains
that started training in 1980
qui ont commencé leur formation en 1980
at the Johnson Space Center Houston,
au Centre de l'espace Johnson de Houston,
and they were two Europeans that joined that group,
et ils étaient deux Européens à rejoindre ce groupe,
Wubbo Ockels and myself.
Wubbo Ockels et moi-même.
Here we see the mission directorates of NASA.
Ici, nous voyons les directions de mission de la NASA.
I mentioned already Aeronautics research.
J'ai déjà mentionné la recherche aéronautique.
Sometimes forgotten, but an important segment,
Parfois oublié, mais un segment important,
human exploration and operations,
l'exploration et les opérations humaines,
science, and space technology.
la science et la technologie spatiale.
The budget of NASA has been pretty steady.
Le budget de la NASA a été assez stable.
We can see the value for 2016: 18.5 billion US dollars,
On peut voir la valeur pour 2016: 18,5 milliards de dollars américains,
and the projection over the next few years
et la projection pour les prochaines années
is a very, very slow increase.
est une augmentation très, très lente.
It's still about or less that 1% of the federal budget.
Il s'agit toujours d'environ 1% du budget fédéral.
Now the NASA Centers are distributed over the whole country,
Maintenant, les centres de la NASA sont répartis sur tout le pays,
the headquarters is in Washington, D.C.,
le siège est à Washington, D.C.,
the centers a distributed pretty much on the East Coast,
Les centres sont répartis le plus sur la côte Est,
a number of them,
un certain nombre d'entre eux,
but also, on the West Coast,
mais aussi, sur la côte ouest,
and in the Middle states, you have the Johnson Space Center Houston.
et dans les États du centre, vous avez le Centre Spatial Johnson à Houston.
Obviously a significant center for the human space flight:
De toute évidence, un centre important pour le vol spatial humain:
Marshall Space Flight Center in Huntsville, Alabama,
le Centre de Vol Spatial Marshall à Huntsville, en Alabama,
that's where the development of the Saturn V rocket was made
c'est là que le développement de la fusée Saturn V a été réalisé
by von Braun and his team.
par von Braun et son équipe.
And for human space flight, obviously, very important,
Et pour le vol spatial humain, évidemment, très important,
is the launch site of the Kennedy Space Center in Florida.
est le site de lancement du Centre Spatial Kennedy en Floride.
The landing sites of the Space Shuttle were normally Kennedy Space Center,
Les sites d'atterrissage de la navette spatiale étaient normalement au Centre Spatial Kennedy,
the same location as the launch site for obvious reasons,
le même endroit que le site de lancement pour des raisons évidentes,
but sometimes, we had a landing at Edwards,
mais parfois, nous avions un atterrissage à Edwards,
whenever the weather was unsuitable in Florida,
chaque fois que le temps était inapproprié en Floride,
or we had once at Whitesands facility in New Mexico.
ou nous l'avons eu une fois au centre Whitesands au Nouveau Mexique.
The European Space Agency was created in 1975,
L'Agence Spatiale Européenne a été créée en 1975,
on the basis of two existing agencies
sur la base de deux agences existantes
which were the European Space Research Organization, ESRO,
qui étaient l'Organisation Européenne de Recherche Spatiale, OERS,
and ELDO, European Launch and Development Organization.
et l'OELD, Organisation Européenne de Lancement et de Développement.
These two organizations that existed already in the late 60s,
Ces deux organisations qui existaient déjà à la fin des années 60,
came together in 1975 to form the European Space Agency.
se sont réunies en 1975 pour former l'Agence Spatiale Européenne.
At the present time, we have
À l'heure actuelle, nous avons
the Director General Johann Dietrich Woerner
le directeur général Johann Dietrich Woerner
from Germany.
de l'Allemagne.
We have 22 members states;
Nous avons 22 États membres;
has been steadily increasing
qui ont été  en constante augmentation
from the creation in 1975 until now,
depuis la création en 1975 jusqu'à présent,
and our cooperation agreements with Canada, Bulgaria, Cyprus,
et nos accords de coopération avec le Canada, la Bulgarie, Chypre,
Lithuania, and Malta.
la Lituanie et Malte.
Now, each space agency has a mission
Maintenant, chaque agence spatiale a une mission
and we didn't list the missions of all the space agencies
et nous n'avons pas énuméré les missions de toutes les agences spatiales
but we thought it was interesting to mention it for ESA.
mais nous avons pensé qu'il était intéressant de la mentionner pour l'ASE.
The idea is really to provide for,
L'idée est vraiment de prévoir,
to promote for exclusively peaceful purposes,
de promouvoir à des fins exclusivement pacifiques,
and I think it's important that everyone realizes
et je pense qu'il est important que tout le monde se rende compte
that there is no military activity within the European Space Agency.
qu'il n'y a pas d'activité militaire au sein de l'Agence Spatiale Européenne.
Cooperation among the European states in space research and technology
La coopération entre les États européens dans la recherche spatiale et la technologie
and their space applications,
et leurs applications spatiales,
with a view to their being used for scientific purposes
en vue de leur utilisation à des fins scientifiques
and for operational space applications systems.
et pour des systèmes opérationnels d'applications spatiales.
As far as space applications systems are concerned,
En ce qui concerne les systèmes d'applications spatiales,
there is normally an early development within ESA,
il y a normalement un début de développement au sein de l'ASE,
like for communication satellite, or weather satellite, or for launchers,
comme pour les satellites de communication ou les satellites météorologiques, ou pour les lanceurs,
as with Ariane series
comme pour la série Ariane
and whenever the system is mature for commercial application
et chaque fois que le système est mature pour une application commerciale
it goes in the hands of private companies
il passe entre les mains d'entreprises privées
like Arianespace for the operation of the Ariane program.
comme Arianespace pour le fonctionnement du programme Ariane.
But whenever there is a new development, like Ariane 6,
Mais chaque fois qu'il y a un nouveau développement, comme Ariane 6,
which is in development now,
qui est en développement maintenant,
it's within the hands of ESA, until it's mature,
il est entre les mains de l'ASE, jusqu'à ce qu'il soit mature,
then it goes into Arianespace.
puis il va dans Arianespace.
Now we have two sets of programs,
Maintenant, nous avons deux ensembles de programmes,
the so-called mandatory programs,
les soi-disant programmes obligatoires,
all member states participate in such activities;
tous les États membres participent à ces activités;
the scientific program is a mandatory program.
le programme scientifique est un programme obligatoire.
And optional programs like human space flight is an optional program
Et les programmes facultatifs comme le vol spatial humain est un programme facultatif
not all of the 22 member states have to participate in that,
pas tous les 22 états membres doivent participer à cela,
it's up to them what fraction of the cost
c'est à eux de décider quelle fraction du coût
of these optional programs they want to put.
de ces programmes optionnels ils veulent mettre.
The budget is about 4.4 billion euros for 2015
Le budget est d'environ 4,4 milliards d'euros pour 2015
and has also been pretty steady over the last few years,
et a également été assez stable au cours des dernières années,
and slowly increasing.
et en augmentant lentement.
Main contributors being obviously France, Germany, Italy, and the UK.
Les principaux contributeurs étant évidemment la France, l'Allemagne, l'Italie et le Royaume-Uni
ESA centers are pretty well distributed over Europe,
Les centres de l'ASE sont assez bien répartis sur l'Europe,
although not all the countries have a center,
bien que tous les pays ne disposent pas d'un centre,
but headquarters is in Paris,
mais le siège est à Paris,
and you have five major centers, the major technological centers,
et vous avez cinq grands centres, les grands centres technologiques,
ESTEC, in Noordwijk, the Netherlands,
l'ESTEC, à Noordwijk, aux Pays-Bas,
you have the European Astronauts Center in Cologne, Germany,
vous avez le Centre des Astronautes Européens à Cologne, en Allemagne,
ESOC, the Space Operations Center from where satellites and space probes
ESOC,le Centre des Opérations Spatiales, où les satellites et les sondes spatiales
are being controlled;
sont contrôlés;
ESRIN, this is a documentation center in Frascati, Italy, near Rome.
ESRIN, il s'agit d'un centre de documentation à Frascati, en Italie,
And finally, you have the ESAC,
près de Rome. Et enfin, vous avez l'ESAC,
it's an Astronomy Center in Villanueva de la Cañada, in Spain.
c'est un centre d'astronomie à Villanueva de la Cañada, en Espagne.
So headquarters in Paris, and five major centers
Alors le siège à Paris, et cinq grands centres
distributed over Europe.
répartis sur l'Europe.
Roscosmos: this is the Russian Space Agency.
Roscosmos: c'est l'Agence Spatiale Russe.
In fact, the name was simply Roscosmos
En fait, le nom était simplement Roscosmos
before, until the end of 2015,
avant, jusqu'à la fin de 2015,
then there was a change of name.
puis il y a eu un changement de nom.
Roscosmos State Corporation, right now.
Roscosmos State Corporation, en ce moment.
Director General is Igor Komarov,
Le directeur général est Igor Komarov,
and you see the budget is established over 10 years,
et vous voyez que le budget est établi sur 10 ans,
and we see that is approximately 1/10th of the budget of NASA. Headquarters
et nous voyons que c'est environ 1/10ième du budget de la NASA.
in Moscow.
Le siège est à Moscou.
Main launch sites are Plesetsk and Baikonur.
Les principaux sites de lancement sont Plesetsk et Baikonur.
Baikonur has been used for all the Soyuz launches
Baikonur a été utilisé pour tous les lancements Soyouz
to send personnel into the International Space Station
pour envoyer du personnel à la Station Spatiale Internationale
and right now this is the only way to get to the International Space Station
et en ce moment c'est le seul moyen de se rendre à la Station Spatiale Internationale
since the Shuttle was retired in 2011.
depuis que la navette a été retirée en 2011.
There is a future launch site that is being developed by the Russians.
Il y a un futur site de lancement qui est développé par les Russes.
It's Vostochny,
C'est Vostochny,
in the south-east of the country.
dans le sud-est du pays.
The idea for Russia is not to be depending on Kazakhstan,
L'idée pour la Russie n'est pas de dépendre du Kazakhstan,
because Baikonur is not in Russia but in Kazakhstan.
parce que Baikonur n'est pas en Russie mais au Kazakhstan.
And Vostochny should be operational in a couple of years from now.
Et Vostochny devrait être opérationnel dans quelques années à partir de maintenant.
Canadian Space Agency, this is quite an important space agency,
L'Agence Spatiale Canadienne, c'est une agence spatiale importante,
within the frame of the International Space Station.
dans le cadre de la Station Spatiale Internationale.
And we mentioned already the contribution also to the Shuttle Program
Et nous avons déjà mentionné la contribution au programme Shuttle
in the delivery and the operation of the robot arm.
dans la livraison et le fonctionnement du bras robot.
Established in the 1989, Sylvain Laporte,
Créé en 1989, Sylvain Laporte,
is the President;
en est le président;
the budget: 483 million Canadian dollars in 2015.
Le budget: 483 millions de dollars canadiens en 2015.
JAXA, the Japanese Aerospace eXploration Agency
JAXA, l'Agence Japonaise d'Exploration Aérospatiale
established in 2003,
créée en 2003,
President Naoki Okumura.
par le Président Naoki Okumura.
And we see the budget of about 1.3 billion US dollars per year.
Et nous voyons le budget d'environ 1,3 milliard de dollars américains par an.
Tokyo headquarters, main launch sites Tsukuba and Tanegashima.
Tokyo, le siège, Tsukuba et Tanegashima principaux sites de lancement.
And again, another major contributor to the International Space Station
Et encore une fois, un autre contributeur majeur à la Station Spatiale Internationale
together with the Europe, ESA specifically,
avec l'Europe, l'ASE spécifiquement,
and the Canadian Space Agency.
et l'Agence Spatiale Canadienne.
Now, we have covered until now,
Maintenant, nous avons couvert jusqu'à présent,
all the agencies that are involved in the International Space Station
toutes les agences impliquées dans la Station Spatiale Internationale
but we have two other major space agencies
mais nous avons deux autres agences spatiales importantes
and I would say, rising space powers
et je dirais, des puissances montantes de l'espace
which are India and China.
qui sont l'Inde et la Chine.
And India has an Indian Space Research Organization.
Et l'Inde a une Organisation de Recherche Spatiale Indienne.
The original space program of India
Le programme spatial original de l'Inde
was mainly, to serve the people with telecommunications,
était principalement, pour servir les gens avec les télécommunications,
and mainly, telecommunications, Earth resources.
et surtout, les télécommunications, les ressources de la Terre.
They have developed their own launchers,
Ils ont développé leurs propres lanceurs,
so they are able to launch their own satellites
afin qu'ils puissent lancer leurs propres satellites
from a launch site in the South East of the country
à partir d'un site de lancement dans le Sud-Est du pays
Satish Dhawan.
Satish Dhawan.
India has been going beyond
L'Inde va au-delà de
the practical utilization of space,
l'utilisation pratique de l'espace,
and they've developed interplanetary probes;
et a développé des sondes interplanétaires;
one to the Moon, which is Chandrayaan,
Une sur la Lune, qui est Chandrayaan,
which was successfully launched a few years ago,
qui a été lancé avec succès il y a quelques années,
and more recently, a probe that was sent to Mars, Mangalyaan.
et plus récemment, une sonde qui a été envoyé sur Mars, Mangalyaan.
So, slowly, India is getting into space science
Alors, lentement, l'Inde entre dans la science spatiale
and there are also plans for human space flight
et il y a aussi des plans pour le vol spatial humain
developed by the means of India over the next few years.
développé par les moyens de l'Inde au cours des prochaines années.
For China, we have the China National Space Administration,
Pour la Chine, nous avons l'Administration Spatiale Nationale de Chine,
quite a powerful administration,
une administration assez puissante,
and a very lively space program.
et un programme spatial très animé.
Also, remarkable capabilities in human spaceflight
En outre, des capacités remarquables dans le vol spatial humain
with the Shenzhou, the ascend and descend vehicle
avec le Shenzhou, le véhicule ascendant et descendant
and Tiangong-1, and more to follow,
et Tiangong-1, et plus à suivre,
space station on low orbit around the Earth.
station spatiale sur l'orbite basse autour de la Terre.
Four launch sites, headquarters in Beijing,
Quatre sites de lancement, siège à Pékin,
for the CNSA, China National Space Administration.
pour l'ASNC, l'Administration Spatiale Nationale de Chine.
Now, we have a number of national space agencies in Europe,
Maintenant, nous avons un certain nombre d'agences spatiales nationales en Europe,
specifically in France, in Germany,
plus précisément en France, en Allemagne,
in Italy, and in the UK.
En Italie et au Royaume-Uni.
CNES is a French National Space Agency
Le CNES est une agence spatiale nationale française
established in 61;
créée en 61;
in Germany we have DLR, Deutsches zentrum fur luft-und Raumfahrt,
En Allemagne, nous avons  le DLR, Deutsches Zentrum fur Luft-und Raumfahrt,
also responsible for aeronautical programs,
également responsable des programmes aéronautiques,
established in 1969.
créé en 1969.
And the Italian Space Agency, ASI, Agenzia Spatiale Italiana,
Et l'Agence Spatiale Italienne, ASI, Agenzia Spaziale Italiana,
established in 1988.
créée en 1988.
The UK Space Agency is a little more recent,
L'Agence Spatiale Britannique est un peu plus récente,
established in 2010.
créée en 2010.
As far as the human spaceflight is concerned
En ce qui concerne le vol spatial humain
the first three agencies that I mentioned, CNES, DLR, ASI
les trois premières agences que j'ai mentionnées, le CNES, le DLR, l'ASI
had their own astronaut corps
avaient leur propre corps d'astronautes
until the year 2000,
jusqu'en l'an 2000,
when it was decided that all of the European astronauts
quand il a été décidé que tous les astronautes européens
are going to belong to the European Space Agency;
allaient appartenir à l'Agence Spatiale Européenne;
we don't have any more national astronauts in Europe right now.
nous n'avons plus d'astronautes nationaux en Europe en ce moment.